---
title: "北京大学-哈佛大学数字人文合作研讨会顺利召开"
date: 2019-12-17
author: KvLab
bg_image: "/images/blog.jpg"
image: "/images/blog/blog-6.jpg"
categories: 合作交流
tags:
  - 研讨会
  - 国际合作
draft: false
---

2019 年 12 月 17 日，来自哈佛大学费正清中国研究中心的包弼德教授、陈松老师、王宏甦老师访问北京大学信息管理系，与来自北京大学历史学系、北京大学信息管理系、北京大学数字人文研究中心筹建小组的九位老师就“北京大学与哈佛大学在数字人文领域的合作路径”进行了热烈的研讨，北京大学社科部副部长王周谊、北京大学国际合作部副部长周曼丽受邀参加了研讨。

<!--more-->

王军教授首先介绍了北大数字人文研究中心目前的筹备进展。在 10 月中旬筹办了“数字人文视角下的典籍传承与学科融合”学术论坛之后，筹备小组组织了多个文科院系老师就数字人文研究中心的建设展开研讨，并对文科院系学生进行了“数字人文”的需求调研。这些活动的结果都反应出了我校师生对于数字人文领域的强烈需求。在校领导的支持下，我校即将成立数字人文研究中心。中心在筹建的过程中已与包弼德教授有过多次联系，未来北大数字人文研究中心将与哈佛费正清中国研究中心将在数字人文方向展开深度的合作。

王军教授指出，希望通过与哈佛大学费正清研究中心共建数字人文中心的方式，逐渐建立起双方在校级层面上的数字人文研究、教学合作，为数字人文的发展助力。北京大学数字人文研究中心目前的三大目标是：第一，打造一个综合实验室，为北大各个文科院系的师生提供“人文计算”的教学与帮助，同时展开“人文设计”，通过新技术来呈现人文成果，使人文变得可以触摸；第二，吸引来自人文和理工学科各个院系的师生共同参与数字人文研究，孵化跨学科的研究课题；第三，在人文学科中推广数字技术，培养未来的人文学者。中心希望 2020 年与哈佛大学共同筹办一个数字人文国际会议，吸引国内外中文、历史、哲学、考古等人文学科以及信息技术领域的优秀学者共同参与。

包弼德教授回应称，中心的未来规划极具前瞻性，人文学者们确实应该广泛地学习数字技术，在研究中应用数字方法。哈佛大学与北京大学、中央研究院共同建设的 CBDB 项目已经有了多年的积累，是应用数字人文方法进行中国历史研究的重要阵地，希望两校能继续将 CBDB 的建设工作延续下去，进而成为未来两校深入合作的基础；另外，除了建设 CBDB 项目，费正清研究中心也愿意积极地举办数字人文工作坊、开设数字人文相关课程，这对于未来人文学科的发展、人文学者的成长是非常重要的。人文学者迫切地需要共同的数据平台、易用的用户查询界面、可靠的信息基础设施，费正清研究中心正在积极推进这方面的工作，但缺少信息技术人员，希望在这方面能得到北京大学的支持，也很高兴看到未来两校在各个层面上的交流合作。

北京大学社科部副部长王周谊说，非常感谢王军教授和包弼德教授的介绍，中心的三大目标规划得很好，确实能够推进数字人文的发展，也勾勒了人文学科未来发展趋势。从北京大学校方来说，王博校长听取过王军老师的汇报，非常明确地表示要建设数字人文中心，来自各院系的老师们也都热情地为中心的筹建提供了许多建设性的意见，这为我们将来做好中心的建设工作、推进数字人文研究和教学奠定了良好基础。无论是中心的筹建，还是国际会议，学校都会鼎力支持，落实相关资源配置，相信这些工作能够在新文科建设的背景下助力人文学科发展，使北大文科发展进入新的历史阶段，进一步巩固其在国际上的学术地位。

北京大学国际合作部副部长周曼丽说，国际合作部愿意将更多的国际资源介绍给数字人文中心，希望在数字人文领域，北大能与全世界各个大学建立广泛的国际合作。王军老师提到的国际会议和国际合作部重点建设的“北京论坛”非常契合，如果有可能，希望其可以作为明年“北京论坛”的一个版块，由北京大学与哈佛大学联合筹办。另外，国际合作部也提供非常多的访问学者资助项目，中心可以积极申请，国际合作部会大力支持。

北京大学历史系的罗新老师说，北京大学与哈佛大学围绕 CBDB 项目已经建立了多年的联系，现在这方面的工作能由更加专业的数字人文中心来主导，意味着北大数字人文的发展进入到了一个新的阶段，自己是很高兴看到的。数字人文的发展使得历史学有了新的提问方式，这种发展不可遏制，且很可能加速进行，目前许多人文学者对于数字人文的理解还比较浅，没有从更高层面来理解这项工作的重大意义，希望未来中心能做出更多成果，更多地尝试用数字方法解决人文问题，引导人文学者重视技术、反思现状，进而在数字环境下提出更多创新性的研究问题。

北京大学历史学系的何晋老师说，自己作为历史学系文献与信息化教研室的成员，能看到历史学系对典籍资料数字化的重视。但是，历史学系作为一个单纯的文科院系，缺乏技术力量和资金支持来做这方面的工作。近几年，许多学者借力数字技术产出了极具创新性的历史学研究，期待中心建立之后，能为人文学者提供更丰富、更专业的数字人文分析工具，助力这类研究的产出。数字人文研究中心筹备小组的工作为人文学者提供了一个广阔的远景，如果未来能够建立起人文研究通用平台，那么北大历史系为 CBDB 所做的工作，就会从下游的辅助性工作转变为上游的研究建设性工作。

接下来，信息管理系数字图书馆实验室的多位同学和王军教授一起做了有关“中国传统学术史知识图谱”项目、北京大学人文学者“数字人文”需求、CBDB 未来发展目标与技术路线等话题的联合汇报。汇报结束后，包弼德教授感谢了各位同学的精彩汇报，并建议说人文学者不仅应多听取技术专家的构想、多学习数字技术，也应该积极地将人文学者的提问方式、研究方式告诉技术专家，共同建设未来的数字人文研究平台。

最后，双方就下一步的具体合作计划进行了深入探讨。
