---
title: "国际数字人文大会(DH2020)和国际数字图书馆会议(JCDL2020)论文录用"
date: 2020-03-11
author: KvLab
bg_image: "/images/blog.jpg"
categories: 学术成果
tags:
  - 论文发表
  - 国际合作
draft: false
---

北京大学数字人文实验室是由信息管理系数字图书馆实验室(KVLab.org)与我校各院系、图书馆的数字人文研究力量合作，共同打造的跨学科研究团队，致力于推动北大数字人文的研究、教育与国际交流。2020 年度，数字人文实验室已有三篇科研论文被国际数字人文顶会 (DH2020) 和国际数字图书馆顶会 (JCDL2020) 接收。

<!--more-->

<br>“国际数字人文大会”是全球数字人文联盟 (ADHO) 主办的数字人文领域最大规模的国际会议，是国际数字人文领域最高水平和最大规模的学术会议。DH 大会每年收到世界范围内数字人文方向投稿 1000 篇左右，其中 Short Paper 平均接收率约为 35.4%，约千人现场参会。DH2020 年会议将于今年 7 月底在加拿大渥太华召开。数字人文实验室今年被收录的两篇短文分别是数字人文实验室中心主任王军老师带领博士生张力元和硕士生杨海慈合作撰写的《Can Digital Humanities Help in Finding Research Questions?》和王军老师带领硕士生李晓煜、王林旭、刘姝然，本科生卞恩华、陈诺等人合作撰写的《A Visualization-Assisted Reading System for a Neo-Confucian Canon》。前一篇文章利用了自然语言处理、社会网络分析以及文献计量学的方法，从古籍《宋元学案》中提取宋元时期人物师承关系，通过聚类方法将宋代理学划分为四个时期，并与当代近三十年发表的 5384 篇宋明理学学术论文相比较，发现：与杨时和胡安国在理学学术史的贡献相比，当代学者对二人的关注不够，可作为深入挖掘的研究选题。后一篇文章介绍了实验室在过去一年中所构造的“宋元学案知识图谱”系统的研发理念和技术特色。系统从《宋元学案》中提取人物、籍贯、职官及学术著作等信息，并转化为知识图谱。随后在此基础上进行人物关系、学术流变、学术传承等多种形式的可视化呈现，提供知识辅助阅读工具，为现代的读者认识《宋元学案》提供了新途径。
<br>“数字图书馆联合会议” (JCDL) 是数字图书馆领域的顶级学术会议，本届 JCDL 共收到 106 篇 Long Paper，接收率 31.1%；90 篇 Short Paper，接收率为 31.1%。JCDL2020 将于 8 月初在西安召开。数字人文实验室今年被收录的文章是由由王军老师指导硕士生刘姝然同学撰写的《How to Organize Digital Tools to Help Scholars in Digital Humanities Research?》，文章通过对人文学者访谈总结了人文研究的关键流程与任务，同时通过对 60 个典型的数字人文工具进行调研，总结了数字人文研究的四类主要视角，并将其与人文研究流程结合起来，设计并实现了一个可以用来对数字人文工具进行导航的分类系统。

<br>北京大学数字人文实验室到目前为止的投稿的会议论文全数被接收：两篇 Posters 被 2018 年在中国台北召开的“第九届数位典藏与数位人文国际研讨会”接收，两篇 Short Papers 被 2018 年在日本东京召开的“国际数字人文年会” (JADH2018) 所接收，再加上今年的三篇 Short Papers，北京大学数字人文实验室将在数字人文领域所有重要的国际会议报告研究成果。实验室将再接再厉，发挥扎实的学术作风和跨学科合作国际合作的优势，进一步提高英文写作能力，投稿国际会议长文和国际期刊。
