---
title: "2020数字人文工作坊启动"
date: 2020-03-13
author: KvLab
bg_image: "images/blog.jpg"
draft: false
categories: ["学术活动"]
tags: ["workshop"]
---

宅家抗“疫”，不忘学术。为响应疫情期间师生们利用电子资源的需求，筹建中的北京大学数字人文研究中心(筹)与北京大学图书馆通力合作，推出“人文学科电子资源与数字人文导航”系列在线直播讲座。讲座邀请图书馆的学科馆员主讲“学科数字资源”部分，数字人文研究中心(筹)的成员主讲“数字人文导航”部分。
<!--more-->
本次系列讲座由北大数字人文实验室发起，与北京大学图书馆共同举办。北大数字人文实验室下属北京大学信息管理系，实验室与北大各院系及图书馆的数字人文研究力量合作，共同致力于筹建“北京大学数字人文研究中心”，打造跨学科、多层次、协同合作的数字人文平台。

本次系列讲座分别面向中文系、历史学系、哲学系和考古文博学院的师生举办四场。每场讲座两个小时，分成两部分：前一个小时由图书馆信息素质教育团队讲解该学术领域常用数据库的检索与利用，后一个小时由数字人文实验室的成员介绍数字人文的常用研究方法、工具和典型案例。以下为本次系列讲座的安排，欢迎大家报名参加！
#### 讲座信息
**第一场讲座：利用数据库助力中国语言文学研究+数字人文导航**

主讲人：栾伟平（北大图书馆副研究馆员，文学博士）

王军，刘姝然，张力元（数字人文实验室）

讲座时间：2020.3.20 14:00-16:00

内容简介：以北京大学图书馆自建及购买的电子资源为主，旁及开放共享资源，重点介绍中国语言文学学科常用的数据库，研究及资料查询中遇到的问题及解决方案；随后介绍数字人文的一般研究方法、研究工具和经典案例。

**第二场讲座：哲学电子资源检索与利用+数字人文导航**

主讲人：唐勇（北大图书馆副研究馆员，情报学硕士）  

王军，刘姝然，张力元（数字人文实验室）

讲座时间：2020.3.22 14:00-16:00

内容简介：从如何找电子书、如何找电子期刊论文、如何找古籍三个角度详细讲解哲学常用数据库的检索技巧，推介哲学系（宗教学系）老师们常用的图书馆服务；随后介绍数字人文的一般研究方法、研究工具和经典案例。

**第三场讲座：历史学电子资源检索与利用+数字人文导航**

主讲人：张慧丽（北大图书馆副研究馆员，图书馆学博士）

王军，刘姝然，张力元（数字人文实验室）

讲座时间：2020.3.28 14:00-16:00

内容简介：通过介绍和展示北大图书馆藏历史学常用的中外文数据库、CASHL大型特藏、特色缩微文献等，帮助师生拓宽文献查找思路和科研、教学视野；随后介绍数字人文的一般研究方法、研究工具和经典案例。

**第四场讲座：考古学中外文电子资源概览+数字人文导航**

主讲人：陈冲（北大考古文博学院信息中心主任，考古学及博物馆学博士）

王军，刘姝然，张力元（数字人文实验室）

讲座时间：2020.3.29 14:00-16:00

内容简介：依据考古学的学科特性和电子资源的类型特征，对考古学专业常用的文献和实物资源进行介绍，主要内容包括常用中外文数据库的种类、内容、特色和方法等，在此基础上试探考古学电子资源与考古学研究的关系；随后介绍数字人文的一般研究方法、研究工具和经典案例。

数字人文讲座内容简介：讲座将依托数字人文研究中心官网中“探索数字人文”部分的资源导航，向各院系师生介绍数字人文经典案例、研究方法、研究流程、常见研究工具等，讨论数字人文领域的前沿进展。

授课人：王军，刘姝然，张力元（数字人文实验室）

**讲座形式：**“腾讯会议”线上授课，可通过“腾讯会议”电脑端/手机端APP、微信小程序"腾讯会议"，或电话入会方式参与。

**报名方式：**点击https://www.wjx.top/jq/63397999.aspx填写问卷进行报名，报名成功后会收到具体的讲座参与方式。名额有限，快来报名吧！


数字人文是新兴的前沿交叉领域，它融合人文与技术，应用计算方法和数字工具解决人文领域的研究问题，为人文学科提供新方法、新范式，注入新活力。数字人文研究中心（筹）还将邀请哈佛大学、台湾大学的学者为我校师生举办数字人文线上工作坊，具体信息将通过实验室的网站 (pkudh.org) 和实验室的公众号发布，请大家保持关注。关于本次讲座和工作坊的问题，您也可以发邮件至 gdhc@pku.edu.cn 与我们联系。