---
index: 1
headline: 1
title: 宋代学术传承关系发现系统
intro: 中国历史人物资料库"（CBDB）是由美国哈佛大学发起筹建的，包含从唐朝至清朝四十余万人的传记资料库。为进一步呈现和发掘这一开放资源的价值，我们尝试应用知识图谱实现对数据的展示和查询，从 CBDB 中抽取宋代人物之间的学术传承关系和部分亲属关系，构建了一个示例性的本体应用，共导入 70 万条 RDF 语义数据，利用开放源码 relFinder 提供动态的、可视化的历史知识探索与发现。
image: "/images/portfolio/pro2.jpg"
bg_image: "/images/bg.jpg"
category: "古籍知识图谱"
link: "http://cbdb-relfinder.pkudh.org/"
tags:
  - CBDB
  - 中国历代人文传记资料库
  - 知识图谱
  - 关系发现
colors:
  - "#785151"
  - "#BABABA"
  - "#FFFFFF"
---

“吾国近年之学术，如考古、历史、文艺及思想史等，以世局激荡及外缘薰习之故，咸有显著之变迁。将来所止之境，今固未敢断论。惟可一言蔽之曰：宋代学术之复兴，或新宋学之建立是已。华夏民族之文化，历数千年之演进，造极于赵宋之世，后渐衰微，终必复振。” ——陈寅恪《邓广铭宋史职官志考证序》

## 介绍

"中国历史人物资料库"（CBDB）是由美国哈佛大学发起筹建的，包含从唐朝至清朝四十余万人的传记资料库。为进一步呈现和发掘这一开放资源的价值，我们尝试应用知识图谱实现对数据的展示和查询，从 CBDB 中抽取宋代人物之间的学术传承关系和部分亲属关系，构建了一个示例性的本体应用，共导入 70 万条 RDF 语义数据，利用开放源码 relFinder 提供动态的、可视化的历史知识探索与发现。

## 方法

"宋代学术传承知识图谱"的构造有三个步骤：本体设计、数据生成、系统实现。

### 本体设计

在 CBDB 的关系体系中，“师生关系”类包括 10 种关系，“学术交往”类包括 30 种关系。我们结合文献资料对此进行整合，聚焦”师承关系“，并定义其包含师生关系、传承关系、指教关系。在师承关系定义的基础上，考虑到宋代文人家族治学与社会学术发展的密切关系，我们又将亲属关系引入知识图谱。

### 数据生成

数据由关系数据库中提取并转化为 RDF 数据，最终以可视化方式呈现，共经历了数据存储层、抽象建模层、关联层、应用层。

### 系统实现

系统嵌入开源工具 RelFinder 通过 Sparql 端口实现对 RDF 的查询和可视化。该工具提供了对人物、地点、关系的组合查询，以可视化的方式展示查询结果，还可对检索结果中的类、联系进行多重过滤。主要功能如下：  
**a. 支持多对象的关系查询：**  
可以利用该工具实现对任意两个或多个实例间关系的查询，检索结果将显示查询到的所有直接与间接关系。  
**b. 支持检索结果的筛选过滤：**  
利用左侧查询框下的 Filter by 工具栏，可以依据关系链长度（反映直接关系或间接关系）、实例类型、关系类型、连通度（反映一个关系涉及多少查询目标实例）等四个指标筛选检索结果。  
**c. 支持检索结果的高亮显示：**  
在检索结果页面，圆角矩形代表实例，矩形代表属性，带箭头的线段代表实例之间的关系。用户可以根据需求，选中相应实例，高亮关系链。

## 总结展望

目前的数据范围为 CBDB 数据库中的宋代人物数据，关系限于学术传承关系和亲属关系。在下一步的研发中，我们将：  
- 进一步探索 CBDB 中其他学术与社会关系的本体化和语义化；
- 引入更多通用本体，通过复用的方式更新本体的概念和关系，使 CBDB 向着关联数据的方向发展；
- 目前 RelFinder 工具仍有较多局限性。我们将尝试开发适用于 CBDB 知识浏览和知识发现的可视化查询界面以及在此基础上的其他应用。

## 开发团队

**设计开发：** 杨海慈  
**本体设计：** 彭悦  
**后台部署：** 陈润文  
**指导教师：** 王军
